---
layout: post
title: "Das Ende der Caribia"
category: Segelboot
tags: DE, segeln, segelboot, caribia, feuer
excerpt_separator: <!--more-->
---

Ich habe ein Segelboot. Um es genau zu nehmen hatte ich eins und habe jetzt nur noch ein Entsorgungsproblem.

Ich habe hier nie dazu geschrieben, aber ich habe mir im Spätsommer 2023 die Caribia gekauft, eine niederländische
Segelyacht aus Stahl. Gebaut in den 60er Jahren, wunderschön, mit einem kassischen Schnitt mit Langkiel. Der Innenausbau
war aus Holz mit viel Charme, wenn auch an der einen oder anderen Stelle abgewetzt und verbastelt. Relativ große Fenster
und die Stehhöhe im Innenraum sorgten für eine große Gemütlichkeit.

<!--more-->

Wer mehr über dieses Boot erfahren will der*die kann auf der [Webseite eines der Vorbesitzer](http://caribia.jensens.de)
einiges dazu finden.

Der Voreigner der Caribia hat sie verkauft, da er selbst kaum dazu kam damit zu zu Segeln und die Kosten und Aufwände
dazu in keinem angebrachten Verhältnis standen. Mir ging es seitdem ähnlich, ich habe viel an dem Boot gemacht,
teilweise auch machen lassen, war aber kaum damit unterwegs. Ich habe schon das Gefühl mit ein paar der Arbeiten größere
Themen etwas langfristiger gelöst zu haben, aber insgesamt habe ich den klassischen *Ich kaufe mein erstes Boot* Fehler
begangen und laufende Arbeit, Kosten und auch Organisationsaufwand rund um Liegeplatz, Winterlager und regelmäßiges
*nach dem Rechten sehen* dramatisch unterchätzt. Zwischendurch hatte ich das Boot schon wieder zum Verkauf inseriert, da
gab es aber nur ein ganz paar Anfragen und bis zu einem Besichtigungstermin ist es bei keiner davon gekommen.

Diesen Winter stand gar nicht mehr viel auf der Aufgabenliste bevor es rund um den Monatswechsel März / April zurück ins
Wasser und dann zu einem neuen Liegeplatz an der Elbe - deutlich näher an meinem Zuhause - gehen sollte. Wohlgemerkt
*außen rum* über den Nord-Ostsee Kanal und Hamburg statt den direkten Weg über den Elbe-Lübeck Kanal, der nämlich auf
Grund langjähriger Vernachlässigung von Infrastrukturinvestitionen seit Monaten gesperrt ist (erwähnte ich schon, dass
ich die organisatorischen Themen unterschätzt hatte?). Es gab ein paar Stellen, die entrostet und mit Rostschutzfarbe
behandelt werden sollten, die übliche Erneuerung des Anti-Fouling Anstrichs unter der Wasserlinie und drei Stellen, für
die ich einen Freund[^1] gebeten hatte alte Öffnungen im Bootsrumpf zu schweißen. An der Elbe kenne ich niemanden mit
Schweißkenntsnissen und das professionell machen zu lassen würde dann doch deutlich ins Geld gehen (erwähnte ich schon,
dass ich die Kosten für Instandhaltung deutlich unterschätzt hatte?). Jedes Loch, das zugeschweißt ist ist mir lieber
als eine irgendwie abgedichtete Öffnung, die sich mehr oder weniger plötzlich zum Problem entwickeln könnte.

Ich hatte eine alte Logge (misst die Geschwindigkeit durchs Wasser) bereits einige Tage vorher demontiert. Die Logge
sieht aus wie ein kleiner Propeller und dreht eine flexible Welle sich in einer Hülse. Der *Tacho* der am Ende mal
montiert war existiert nicht mehr und als ich im Sommer das Ende der Welle im Boot mal unterhalb der Wasseroberfläche
plaziert habe konnte ich leise Tropf-Geräusche hören. Der Freund hat draußen geschweißt, ich stand drinnen mit
Feuerlöschern zur Brandwache bereit. Danach ging es zu Problemstelle zwei: ein kleiner Rohrstumpf, der ca. 10 cm ins
Bootsinnere reicht und dort mit einer irgendwie abgedichteten Mutter verschlossen ist. Der Vor-voreigner hat mal in
einem Telefonat eine früher verbaute Gas-Anlage erwähnt. Vermutlich war dies der Notfall-Ablauf, damit sich austretendes
Gas nicht im Boot sammeln kann (Das gas aus den üblichen Gasflaschen ist schwerer als Luft), sondern bei einem Gasleck
dadurch abfließen könnte. Die Gasanlage gibt es schon lange nicht mehr und dieser Rohr lässt sich nicht ordentlich gegen
Rost behandeln. Hier sollte also auch eine kleine Platte von außen vor das Loch geschweißt werden, ich könnte dann im
nächsten Winter in Ruhe von innen die Reste des Rohres abflexen und die Stelle mit Farbe und Spachtelmasse bearbeiten.
Der Rohrstumpf endet innen in einer Backskiste unter den Bänken im Cockpit. Die Backskiste war mit Wänden aus Holz zum
Motorraum und zu den anderen Backskisten abgetrennt. Ich räumte die Backskiste frei und stand als Brandwache im Cockpit
bereit, der Freund schweißte wieder von außen. Drinnen zeichnete sich die Schweißnaht durch Verfärbung des Lackes ab,
teilweise platzte der Lack auch komplett auf. Nichts ungewöhnliches. Als von unten der "so, das hätten wir" Ruf ertönte
ging ich nochmal ins Boot um einen Schluck zu trinken, warf noch einen Blick in die Backskiste und ging dann runter
um mich vorne am Boot mit der Rostschutzfarbe um ein paar weitere Stellen zu kümmern. Der Freund widmete sich noch einem
kleinen Riss im Ruderblatt und fluchte viel da an der Stelle das Metall sehr dünn war und beim Schweißen immer weiter
weg brannte. Er bekam den Riss dann doch noch gut zu und als ich zum bestaunen kam wunderten wir uns, dass es pritzelnde
Geräusche gab. Diese schienen nicht aus dem Ruder zu kommen, wo es wegen der Restfeuchtigkeit darin beim Schweißen ein
paar Geräusche gab, sondern von über uns.

![brennendes Segelboot](/assets/2025-03-23-caribia-in-flammen/1.jpg)

Es brannte. Nicht nur in der Backskiste, auch im Motorraum waren Flammen zu sehen. Ich sprang in die Kajüte um von dort
zu löschen, der Freund rief weitere Leute aus dem Hafen herbei. Schnell war klar, dass wir das Feuer nicht gelöscht
bekamen, und da mit den Flammen im Motorraum auch die Gefahr bestand, dass der Dieseltank aus Kunststoff schmolz und das
Feuer sich mit Stichflamme (oder Explosion?) weiter ausbreitete sind wir schnell von Bord gegangen um uns zu schützen.
Ein weiterer Feuerlöscher wurde noch von der Leiter aus in das Feuer entleert, hat aber kaum noch was gebracht. Wir
haben dann mit einem der Wasserschläuche aus dem Hafen weiter gelöscht so gut es ging, die Feuerwehr alamiert und zwei
Autos aus der Umgebung des Bootes weg geparkt. Drumherum war zum Glück viel Platz. Noch im Jahr davor standen die Boote
dort recht dicht beieinander, aber in diesem Jahr war viel Platz und daher auch keine Gefahr, dass das Feuer auf andere
Boote übergreifen würde.

![Feuerwehrschiff](/assets/2025-03-23-caribia-in-flammen/2.jpg)

Die Feuerwehr hat zunächst das mitgebrachte Löschwasser verwendet, dann ging das große Suchen nach Hydranten in der
Umgebung los und schließlich wurde eine Pumpe auf dem Steg plaziert und Löschwasser aus der Trave gepumpt. Später war
dann auch das Feuerwehrschiff *Senator Emil Peters* im Hafen und hat ebenfalls Löschwasser gepumpt. Die Feuerwehrleute
waren zunächst an Bord zum löschen. Als klar war, dass sehr viel Wasser im Boot landen würde hat irgendwer die Frage
aufgeworfen, ob der Hafentrailer denn auch das Boot mit zusätzlichem Gewicht wegen des ganzen Löschwassers sicher tragen
könnte und ab da wurden die weiteren Löscharbeiten von einem nahestehenden Lagercontainer aus sowie dem Leiterwagen mit
minimal hochgefahrener Leiter aus weiter durchgeführt.

![Segelboot mit Löschschaum geflutet](/assets/2025-03-23-caribia-in-flammen/3.jpg)

Letztlich wurde das gesamte Boot mit Löschwasser und -schaum geflutet um den Brand zu löschen. Eine Person der Lübecker
Umweltbehörde war vor Ort und hat veranlasst, das wir mit dem Hafenmeister gemeinsam die Gullis mit Plane soweit
abgedichtet haben, dass der Löschschaum dort nicht reinfließt. Dann war es schon Abend, irgendwer hatte Abendessen beim
Imbiss besorgt und der ganze Trubel war vorbei. Mein Autoschlüssel, Schlüssel, Portemmonaie und die Wechselklamotten
lagen im Boot, so dass ich mit dem Zug zurück gefahren bin.

Das war mein Mittwoch.

![Meme aus den Tim und Struppi Büchern](/assets/2025-03-23-caribia-in-flammen/4.webp)

Einige Tage später war ich wieder beim Boot. Die Polizei war zur Brandursachenermittlung da und als dazu alles
besprochen war habe ich drumherum etwas aufgeräumt und mit Gummistiefeln und Handschuhen die Überreste meines
Portemmonaies geborgen. Ein Schein ist noch komplett in Ordnung, ein paar weitere sind noch erkennbar als das, was sie
mal waren. Damit gehe ich dann mal zur Bank und gucke ob ich das noch irgendwie ersetzt bekommen kann. Führerschein,
Perso und Bankkarte taugen immerhin noch als Merkzettel, was ich alles neu beantragen muss. Alles andere was an Bord war
ist hin.

Jetzt steht noch die Entsorgung an und ich hoffe, dass das ohne gigantisch viel Stress und Kosten über die Bühne geht.

----
[^1]: Hier auf eigene Bitte nicht namentlich genannt

Ihr könnt mich via [E-Mail](mailto:dwagenk@mailbox.org) oder
[Mastodon](https://chaos.social/@dwagenk) kontaktieren.
